开始-运行-cmd 弹出dos控制台；然后 在控制台里，进入PostgreSQL安装目录bin下：

cd C:\Program Files\PostgreSQL\9.0\bin

最后执行备份指令： 

pg_dump -h 164.82.233.54 -U postgres databasename > C:\databasename.bak
指令解释：如上命令，pg_dump 是备份数据库指令，164.82.233.54是数据库的ip地址（必须保证数据库允许外部访问的权限哦~），
当然本地的数据库ip写 localhost；postgres 是数据库的用户名；databasename 是数据库名。
> 意思是导出到C:\databasename.bak文件里，如果没有写路径，单单写databasename.bak文件名，
那么备份文件会保存在C: \Program Files\PostgreSQL\9.0\bin 文件夹里。

psql -h localhost -U postgres -d databasename <  C:\databasename.bak
指令解释：如上命令，psql是恢复数据库命令，localhost是要恢复到哪个数据库的地址，当然你可以写上ip地址，也就是说能远程恢复（必须保证 数据库允许外部访问的权限哦~）；
postgres 就是要恢复到哪个数据库的用户；
databasename 是要恢复到哪个数据库。<  的意思是把C:\databasename.bak文件导入到指定的数据库里。

在linux里依然有效。有一个值得注意的是：如果直接进入PostgreSQL的安装目录bin下，执行命令，可能会出现 找不到pg_dump，psql的现象，我们在可以这样：

备份：
/opt/PostgreSQL/9.0/bin/pg_dump -h 164.82.233.54 -U postgres databasename > databasename.bak
恢复：
/opt/PostgreSQL/9.0/bin/psql -h localhost -U postgres -d databasename < databasename.bak


 冷备份

　　冷备份发生在数据库已经正常关闭的情况下，当正常关闭时会提供给我们一个完整的数据库。冷备份是将关键性文件拷贝到另外位置的一种说法。对于备份Oracle信息而言，冷备份是最快和最安全的方法。冷备份的优点是：

　　1．是非常快速的备份方法（只需拷贝文件）

　　2．容易归档（简单拷贝即可）

　　3．容易恢复到某个时间点上（只需将文件再拷贝回去）

　　4．能与归档方法相结合，作数据库“最新状态”的恢复。

　　5．低度维护，高度安全。

　　但冷备份也有如下不足：

　　1．单独使用时，只能提供到“某一时间点上”的恢复。

　　2．在实施备份的全过程中，数据库必须要作备份而不能作其它工作。也就是说，在冷备份过程中，数据库必须是关闭状态。

　　3．若磁盘空间有限，只能拷贝到磁带等其它外部存储设备上，速度会很慢。

　　4．不能按表或按用户恢复。

　　如果可能的话（主要看效率），应将信息备份到磁盘上，然后启动数据库（使用户可以工作）并将所备份的信息拷贝到磁带上（拷贝的同时，数据库也可以工作）。冷备份中必须拷贝的文件包括：

　　1．所有数据文件

　　2．所有控制文件

　　3．所有联机REDO LOG文件

　　4．Init.ora文件（可选）。

　　值得注意的是冷备份必须在数据库关闭的情况下进行，当数据库处于打开状态时，执行数据库文件系统备份是无效的



热备份

　　热备份是在数据库运行的情况下，采用archivelog mode方式备份数据的方法。所以，如果你有昨天夜里的一个冷备份而且又有今天的热备份文件，在发生问题时，就可以利用这些资料恢复更多的信息。

　　热备份的要求是：

　　1. 热备份工作必需要求数据库在Archivelog 方式下操作,在SQLDBA状态下用alter database archivelog|noarchivelog命令可改变备份的模式。

　　2. 热备份只能在数据库不使用或使用率低的情况下进行。

　　3. 热备份需要大量的档案空间。

热备份的优点是：

　　1．可在表空间或数据文件级备份，备份时间短。

　　2．备份时数据库仍可使用。

　　3．可达到秒级恢复（恢复到某一时间点上）。

　　4．可对几乎所有数据库实体作恢复。

　　5．恢复是快速的，在大多数情况下在数据库仍工作时恢复。

　　热备份的不足是：

　　1．不能出错，否则后果严重。

　　2．若热备份不成功，所得结果不可用于时间点的恢复。

　　3．因难于维护，所以要特别仔细小心，不允许“以失败而告终”。




